1. a) Prawym przyciskiem klikam na wartwę trees i wybieram właściwości -> styl
   b) Wybieram wartość unikalna -> vegdesc i klikam klasyfikuj, a następnie ok
   c) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę trees
   d) Do Rows wybieram vegdesc, a do Value sum i area_km2, a następnie klikam calculate
   e) Pole powierzchni wszystkich lasów o charakterze mieszanym wynosi 189273 km2

2. a) Klikam wektor -> narzędzia zarządzania danymi -> podziel wartstwę wektorową
   b) Wybieram trees i vegdesc jako wartstwę i pole
   c) Wybieram shp jako rodzaj pliku wyjściowego, a następnie klikam uruchom

3. a) Klikam prawym na warstwę regions i wybieram tabelę atrybutów
   b) Tam znajduję region Matanuska-Susitna i zaznaczam go
   c) Znowu prawym klikam na warstwę regions i wybieram eksport -> zapisz wybrane obiekty jako
   d) Zmieniam format na ESRI Shapefile i klikam OK
   e) Wybieram wektor -> narzędzia geoprocessing -> przytnij
   f) Jako wartwę źródłową wybieram railroads, a jako nakładkę nową wartwę z regionem Matanuska-Susitna
   g) Następnie klikam uruchom
   h) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę Przycięte
   i) Do Value wybieram sum i Length, a następnie klikam calculate
   j) Długość linii kolejowych dla regionu Matanuska-Susitna wynosi 880923 stóp, czyli 268,5 km

4. a) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę airports
   b) Do Row wybieram use, a do Value average i elev, a następnie klikam calculate
   c) Lotniska o charakterze militarnym są położone średnio 593,25 m nad poziomem morza
   b) Do Row wybieram use, a do Value count i elev, a następnie klikam calculate
   d) Lotnisk o charakterze militarnym jest 8
   e) Klikam prawym na warstwę airports i wybieram filtruj
   f) Jako filtr używam "use" NOT LIKE 'Military'  OR  "elev"  <= 1400
   g) Sprawdzając właściwości zwykłej i wyfiltrowanej warstwy widzimy różnicę 1 punktu

5. a) Klikam prawym na warstwę regions i wybieram tabelę atrybutów
   b) Tam znajduję region Bristol Bay i zaznaczam go
   c) Znowu prawym klikam na warstwę regions i wybieram eksport -> zapisz wybrane obiekty jako
   d) Zmieniam format na ESRI Shapefile i klikam OK
   e) Wybieram wektor -> narzędzia geoprocessingu -> przytnij
   f) Jako wartwę źródłową wybieram popp, a jako nakładkę nową wartwę z regionem Bristol Bay
   g) Następnie klikam uruchom
   h) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę Przycięte
   i) Do Value wybieram count i gid, a następnie klikam calculate
   j) Liczba budynków dla regionu Bristol Bay wynosi 11

6. a) Wybieram wektor -> narzędzia badawcze -> wybierz w odległości
   c) Wybieram obiekty z przyciętej wcześniej warstwy w relacji do warstwy rivers
   b) Zmieniam jednostkę na kilometry, wpisuję odległość 100
   c) Naciskam prawym na wartwę przyciętych punktów, otwieram tabelę atrybutów
   d) Obszar jest bardzo duży i obejmuje wszystkie 11 budynków
   e) Jeśli obszar zmienić np. na 10km obejmować wtedy będzie 3 budynku

7. a) Wybieram wektor -> narzędzia analizy -> przecięcia linii
   b) Wybieram warstwy majrivers i railroads
   c) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę Przecięcia
   d) Do Value wybieram count i gid, a następnie klikam calculate
   e) Istnieje 8 miejsc przecięcia

8. a) Wybieram wektor -> narzędzia geometrii -> wydobądź wierzchołki dla warstwy railroads
   b) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę Wierzchołki
   c) Do Value wybieram count i gid, a następnie klikam calculate
   d) Istnieją 662 wierzchołki

9. a) Wybieram wektor -> narzędzia geoprocessingu -> otoczka, zaznaczam agregacje wyników
   b) Tworzę otoczkę dla warstwy airports o odległości 100km, w niej ma być hotel
   c) Tym samym narzędziem tworzę otoczkę dla warstwy railroads o odległości 50 km, poza nią ma być hotel
   d) Wybieram wektor -> narzędzia geoprocessingu -> różnica
   e) Odejmując od warstwy regions wartwę otoczki railroads dostaję teren dalej niż 50km od linii kolejowych
   f) Wybieram wektor -> narzędzia geoprocessingu -> iloczym
   g) Tworząc iloczyn warstwy otoczki airports i różnicy od railroads na czerwono zaznaczone zostają odpowiednie tereny dla hotelu

10. a) Wybieram wektor -> narzędzia geometrii -> wydobądź wierzchołki dla warstwy swamp
    b) Klikam prawym na warstwę wierzchołków i wybierając właściwości sprawdzam ilość punktów: 7469
    c) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę swamp
    d) Do Value wybieram sum i areakm2, a następnie klikam calculate, pole wynosi 24719,8 km2
    e) Wybieram wektor -> narzędzia geometrii -> uprość geometrię dla warstwy swamp i tolerancji 100
    f) Wybieram wektor -> narzędzia geometrii -> wydobądź wierzchołki dla warstwy uproszczonej geometrii
    g) Klikam prawym na warstwę wierzchołków i wybierając właściwości sprawdzam ilość punktów: 6660 (zmniejszyła się)
    h) Klikam wektor -> Group Stats, wybieram warstwę uproszczonej geometrii
    i) Do Value wybieram sum i areakm2, a następnie klikam calculate, pole wynosi 24719,8 km2 (nie zmieniło się)
    
